พี่ปุ๋ยพร้อมมั้ยครับ
โอเคพร้อมแล้วครับผม
ขอเรียนเชิญเลยครับผม
ขอส่งไมค์ให้กับพี่ปุ๋ยเลยนะครับ
โอเคนะครับ เดี๋ยวจับเวลาแป๊บนึงนะครับ
ครับผม สวัสดีทุกท่านนะครับ ก็ชื่อสมเกียรตินะครับ
ก็วันนี้นะครับเรามาพูดเรื่อง testing นะ JavaScript testing
เนาะก็ 0-7 อะไรก็ไม่รู้ ก็คือ everyday นั่นเองนะครับ
ก็มาดูกันเนาะ เขียน blog อะ จบละนะครับ
เริ่มที่คำถามเนาะ พอดีเพิ่งมีคำถามที่สมาคมโปรแกรมเมอร์
นี่ใช่ไหม คำถามนี้ ตอบไงดีครับ
อันนี้ใครตอบอะไรบ้างครับ
ที่บริษัททำกันมั้ยครับ มีคำถามนี้มั้ย
เป็นคำถามอะไรเค้าเรียกว่าอะไรนะ ไก่กับไข่ใช่มั้ย
ไม่รู้จะตอบอะไรดีนะครับ
ผมว่าแต่ละที่ แต่ละ business เนาะ
มีคำตอบที่อาจจะเหมือนหรือแตกต่างกันก็ว่าไปนะครับ
แต่ผมว่าเห็นก่อนว่านี่คือคำถามที่ในองค์กรจะถามนะครับ
แต่ถ้ามีปัญหา เค้าจะไม่ถามละ
เค้าจะถามว่า ทำไมมี bug ใช่ไหม ถูกไหมนะครับ
ก็ลองดูเนาะ นะครับ เราจะทำอย่างไรนะครับ
ประเด็นคือ ผมจะถามเสมอคือ
ระหว่าง quality กับ quantity เราเลือกอะไรครับ
ปัจจุบันที่บริษัทเรา
quality คือคุณภาพนะครับ
quantity คือทำให้เสร็จมากที่สุดเท่าที่ทำได้
เค้าเรียกว่าอะไรครับ มีเวลาสร้างเนาะ แต่ไม่มีเวลาทำให้ดี ใช่ไหม
เพราะอะไรครับ เราจะสร้างให้เสร็จเพื่อตรงเวลาใช่ไหม นะครับ
เสร็จแล้วก็เราจะมีเวลามาแก้ bug ใช่ไหม
แต่ไม่มีเวลาทำให้ดี นะครับ
มันดูขัดแย้งใช่ไหม เค้าเรียกว่า ขว้างงูไม่พ้นคอ เนาะ อันนี้
นะครับ ก็ลองดูนะครับ ดังนั้น หลายๆ คนจะเป็นคนกลุ่มนี้ไหม
ใคร We Love Bug บ้างครับ ใครชอบครับ ใครรัก
ใครไม่เคยเจอ bug บ้าง ยกมือ
แสดงว่าทุกคนเจอใช่ไหม ถูกไหม
ดังนั้นเราอยู่กับมันใช่ไหม นะครับ
ประเด็นคือ เราจะใช้ชีวิตกับมันอย่างไรบ้างนะครับ
นี่คือเป็นสิ่งนึงเนาะ นะครับ
แล้วที่สำคัญคือเรื่อง bug เนาะ นะครับ
มันมีคำว่า cost of bug เนาะ นะครับ
คือ bug นะครับ มันมีค่าใช้จ่าย
คำถามก็คือ bug ปัจจุบันเราเจอที่ไหนเยอะสุดครับ
เจอที่ dev เนาะ ใช่ไหมครับ
ส่วน production ไม่ค่อยเจอหรอก แต่พอเจอปุ๊บ บรรลัยใช่ไหม ถูกไหมครับ
เพราะอะไรครับ ถึงแม้คุณจะมี bug น้อย
แต่ bug นั้นอาจจะก่อให้เกิดเค้าเรียกว่าค่าใช้จ่ายมหาศาล ถูกไหม
แล้วก็จะโดนด่าเนาะว่า ทำไมงานขึ้นเร็วใช่ไหม แต่ bug เยอะ
มีคุ้นๆ มั้ย time to market ใช่ไหม
แต่พอ time to market ดีปุ๊บ bug ก็เยอะ ใช่ไหม
อันนี้ก็ต้อง trade off เนาะ
แต่ในแง่ของการจัดการเนาะ เราอยากได้อะไรครับ คุณภาพดีเนาะ
เร็ว แล้วก็คุณภาพดี เร็ว แล้วก็ถูก ใช่ไหม นะครับ
ไปหาได้ที่ไหนครับ มีใครคุ้นๆ มั้ย นะครับ
ไม่ค่อยเจอ นะครับ
ดังนั้นเราก็ต้องเลือกนะครับ
ใครเพิ่งขึ้นโปรเจคเมื่อคืนบ้างครับ
เพิ่งขึ้นใช่ไหมนะ เยี่ยมมั้ย นะครับ
ขั้นตอนแรกก่อนเอาขึ้น production ต้องทำอะไรครับ
ไหว้พระนะครับเนาะ หน้าตึก ใช่ไหมครับ นะครับ ตอนทำไม่ถาม
ตอนทำไม่ขอใช่ไหม แต่จะขึ้น ขอจังใช่ไหม ว่าอะไรครับ
ระบบ deploy แล้วไม่มีปัญหาเนาะ จากที่ผ่านมาทุกครั้งเป็นไงครับ
ประวัติดีมาก มีปัญหาทุกรอบ ใช่ไหม ดังนั้น
ลองดูนะครับว่าเราเรียนรู้หรือเปล่า
ประเด็นคือ กลับมาที่ของเราเนาะ ผมกำลังพูดถึงก็คือเรื่องของคุณภาพ
หนึ่งในคุณภาพคือเรื่องของอะไรครับ เรื่องของ testing เนาะ
ของเราเป็นอะไรครับ JavaScript นะครับ
เราจะพูดถึงเรื่องของ JavaScript testing นะครับว่า
ในแง่ของการเทส ที่เซคชั่นก่อนหน้าพูดถึงเรื่องของพวก pyramid testing เนาะ
ใครยังทำแบบรูปนี้บ้าง ยกมือครับ manual เยอะๆ automate น้อยๆ
ใครทำอยู่บ้างครับ ไม่ทำเนาะ ที่นี่ไม่น่าทำนะครับเนาะ
ใครจะบ้ามานั่งกดๆๆ ทุกวันใช่ไหม คงไม่มีใครบ้าขนาดนั้น
เราก็ต้องเริ่มเปลี่ยนใช่ไหม ว่าทำแบบนี้ไม่ค่อยสนุกเนาะ
ในองค์กรใหญ่ๆ ชอบรูปนี้ อะไรหวานๆ จะไม่ค่อยดีใน software development เนาะ
ลองดูนะครับ อันนี้ pyramid เนาะ ไม่ค่อยมีใครทำ
นี่เราชอบทำแบบนี้ใช่ไหม นะครับ เรามี manual test
เรามีนักพัฒนา ใช่ไหมครับ เรามีอะไรครับ automation
ดังนั้นมี 3 ทีมเลยใช่ไหม ทดสอบเคสเดียวกันนี่แหละ 3 ทีม
จะได้ไม่ฮั้วกันนะครับเนาะ แล้วพอผ่าน 3 ทีมปุ๊บ
ทุกอย่างผ่านหมด ยกเว้น production ใช่ไหม
แล้วค่าใช้จ่ายคูณ 3 เป็นหรือเปล่า ไม่แน่ใจ
หลังๆ มา ผมชอบรูปนี้เนาะ
นี่คุ้นๆ มั้ย
ผมเรียกว่าแปลเป็นไทยคือ ทดสอบจนได้ถ้วย ใช่ไหม
ประเด็นคือเค้ากำลังโฟกัสที่อะไรครับ integration กับ end-to-end ให้มากเนาะ
เพราะว่าระบบงานของเราเนาะ ใช่ไหมครับ
ที่นี่ใครเขียน unit test บ้าง ยกมือหน่อย การันตีไหม ว่ารวมแล้วจะ work
นะครับ coverage 100% ใช่ไหม ที่ไหนมีบ้างครับ
coverage เราต้อง 100% ใช่ไหม
ก็ 100% นะ แต่เขียนไม่ครบใช่ไหม
เขียนโค้ดไม่ครบ requirement ถูกไหม
เออเนอะ แต่เทส แต่ coverage 100% ก็มี bug ใช่ไหม
ถูกไหม เออเนอะ
ดังนั้น ตรงนี้แหละนะครับ คุณเขียน unit ปุ๊บ
มันคือเร็วใช่ไหม
แต่เราไม่การันตีว่ามันจะเวิร์กหรือเปล่า ดังนั้น
ในการ deliver ซอฟต์แวร์
หรือว่าทดสอบซอฟต์แวร์ จำเป็นจะต้องมีการเทสที่หลากหลาย level
แต่ละจำนวนก็แล้วแต่เรา ถูกไหมครับ เออ นี่คือมุมมองเนอะ
ประเด็นคือ เรากำลังการเทสนะครับเนอะ
ผมไปฟังที่นึงมาเนอะ
เค้าบอกว่าการเทสคืออะไรครับ level ของความเชื่อมั่น
ง่ายๆ เลย ทุกคนส่วนใหญ่เป็นนักพัฒนาเนอะ
ความเชื่อมั่นของเราต่อบริษัทดีไหมครับ
วันดีคืนดีนะ ยกตัวอย่างเนอะ
เรากำลังแก้โค้ดบรรทัดเดียวใช่ไหม
องค์กรเราเสียไหม ทุกครั้งที่ deploy จะเกิดอะไรขึ้นบ้าง
คำตอบคือ เดี๋ยวก็รู้ใช่ไหม deploy ไปก่อน เดี๋ยวก็รู้
ใครรู้คนแรกครับ คนใช้งาน
ทีมพัฒนารู้เป็นคนสุดท้าย
ไม่น่าใช่เนอะ อันนี้เป็นเรื่องตลกร้ายใช่ไหม
ดังนั้น เค้าบอกว่าการทดสอบนะครับเนอะ เป็นอะไรครับ
level ของความเชื่อมั่น ว่าเราเชื่อมั่นหรือเปล่า
ถ้าใครบอกว่าผ่านมา 5 ปี เราพัฒนาซอฟต์แวร์เนอะ
ขึ้น production ไม่เคยมี bug เลย ก็ไม่ต้องทดสอบครับ
เพราะว่าประวัติเราดี ใครเป็นอย่างงี้บ้างครับ ยกมือหน่อย
ประวัติเราดี เขียนโค้ดมาทั้งชีวิตไม่เคยมี bug เลย
บน production
คงไม่มีใช่ไหม
ดังนั้น ตรงนี้แหละเราต้องสร้างถูกไหมครับเนอะ
ประเด็นคือการสร้างความเชื่อมั่นมันเหมือนก้นหอยครับ
มันค่อยๆ ไปเรื่อยๆ ใช่ไหม แต่วันดีคืนดีเนอะ
เราพลาดครั้งเดียว
เค้าจะจำครั้งที่เราพลาดเนี่ยครับ เราทำดีมาทั้งปีใช่ไหม
ยกตัวอย่างเนอะ เพิ่งผ่านมา ใครเพิ่งได้โบนัสนะ ใช่ไหม เออเนอะ
ทั้งปีทำดีมาตลอดใช่ไหม ตอนประเมิน เดือนอะไร ปลายปีใช่ไหม
ธันวาคมใช่ไหม พฤศจิกายนตุลาคม ผิดครั้งเดียวตรงนั้นแหละ
หัวหน้าจำเราตรงนั้นนะ ถูกไหม มีใครเป็นไหม
อันนี้คือเรื่องของความเชื่อมั่น ดังนั้น สิ่งที่เกิดขึ้นนะก็คือ
เค้าพยายามเนอะ จะเปลี่ยนนะก็คือ การทดสอบ
ให้มีความเชื่อมั่นมากขึ้น ประเด็นคือ การทดสอบของเราเป็นอย่างไร
หลายๆ ครั้งการทดสอบคือ phase นั่นหมายความว่าอะไรครับ
ถ้านักพัฒนาบอกว่าเสร็จ ค่อยทดสอบ ถูกไหม
ใครทดสอบ นักพัฒนาบอกว่าทดสอบเนอะ ในนี้นักพัฒนาใช่ไหม
ทดสอบโค้ดตัวเองไหม ว่าเวิร์ก ทดสอบไหมครับ ทดสอบโค้ดตัวเองเนอะ
ยกตัวอย่าง ตอนนี้เรามี feature ประมาณ 10 feature เนอะ
แล้วเวิร์กบน production ไม่เคยมี bug เลยนะ
เรากำลังเพิ่มอีก 5 feature เป็น 15 feature เนอะ
คำถามคือ 5 feature ของเราเสร็จเมื่อไหร่ครับ
คำว่าบอกว่า 5 feature นี้เสร็จคืออะไร
1 คือ deadline ใช่ไหม ถูกไหม จะถึงแล้ว
ต้องส่งใช่ไหม เสร็จใช่ไหมครับ
2 คือเราทดสอบ 5 feature ไหมว่า work
ทดสอบใช่ไหม เหลืออีก 4 feature ที่ work ทดสอบไหม
คำตอบคือแล้วแต่ใช่ไหม เพราะอะไรครับ
เราไม่มีเวลา ใครเป็นอย่างนี้ เนี่ยคือปัญหาที่เกิดขึ้น
เรื่องของความเชื่อมั่น
ดังนั้นครับ เราเลยต้องเปลี่ยนวิธีคิดใหม่ว่า
การทดสอบมันจะเกิดขึ้นอยู่ตลอดเวลาถูกไหมครับ
แล้วจะต้องทำอะไรครับ ต้องทำการทดสอบตั้งแต่ต้น
ยันถึงปัจจุบัน ให้บ่อยที่สุดเท่าที่ทำได้
นี่คือไอเดีย ดังนั้นการทดสอบมันเลยเป็นอะไรครับ
เป็นเรื่องของ activity หรืออะไรครับ
กิจกรรมหรือสิ่งที่เกิดขึ้นอยู่ตลอดเวลาครับ
ตรงนี้เป็นมุมมอง เพื่อให้ได้อะไรครับ
เพื่อให้ได้เรื่องของ feedback ที่รวดเร็วขึ้นครับ
เพราะว่าแต่ละที่ feedback ไม่เหมือนกัน
บางที่บอกว่า 1 เดือน พัฒนาไปแล้ว 1 เดือนค่อยดูว่า work ไม่ work
ก็ถือว่าเร็วแล้ว บางที่ไม่ถึงวัน บางที่ขอเป็นรายชั่วโมง
บางที่เป็นรายนาทีครับ อันนี้คืออยู่ที่ตกลงร่วมกันครับ
ดังนั้น เรื่องของ feedback loop จึงสำคัญมากๆ ครับ
แล้วอย่างที่บอกก็คือ เรื่องของการทดสอบที่ดีครับ
1 คือเร็ว
2 คือ อันนี้ยากมากครับ เราจะทดสอบแต่ละระบบอย่างไรครับ
ให้เป็นอิสระแก่กัน เค้าเรียกว่า isolate หรือว่า independent
คือเป็นอิสระ
3 คือ การทดสอบครับ หลายๆ ครั้ง repeat ไม่ค่อยได้ครับ ใช่ไหม
รันตอนเช้าผ่านใช่ไหม ตอนสาย อุ๊ย ทำไมไม่ผ่าน
ตอนบ่ายผ่านซะงั้น ตอนเย็นไม่ผ่านอีกครับ
แล้วรันบนเครื่องเราโอเค เครื่องเพื่อนไม่โอเคครับ
มีเหมือนไม่มีใช่ไหม ไอ้ตรงนี้ก็เรื่องของ repeat ทำได้ไหมครับ
แล้วอีกเรื่องนึงคือเรื่องของอะไรครับ แต่ละ case ครับ
เราทำการ verify ครอบคลุมรึเปล่าครับ
ไอ้ตรงนี้เป็นมุมมองที่เกิดขึ้น ที่เราจะต้องวิเคราะห์
หรือว่าเลือกที่จะทำครับ
เพราะเป็นอย่างนี้แล้ว เทสที่ดีเป็นยังไงครับ
สิ่งที่อยากให้ดูต่อคือ แล้วคุณเทสตอนไหนครับ
ไม่รู้นะ คุณจะเขียนโค้ดแบบไหน
มันจะมีคำว่า test first แล้วก็ test last
นะครับ 2 คำนี้ไม่รู้แปลเป็นไทยว่าอะไรเนาะ
แต่ผมแปลแบบนี้
นั่นหมายความว่าอะไรครับ
คุณคิดเนาะ คุณทำก่อนเนาะ
คือเขียน code ก่อน แล้วค่อยคิดว่าจะ test ยังไง
กับคิดก่อนว่าจะ test ยังไง แล้วค่อยเขียน code
ปกติเราทำแบบไหนครับ หรือเขียนให้เสร็จก่อนใช่ไหม
แล้วค่อยมาดูว่า โอเค เสร็จแล้ว
ค่อยคิดว่าจะทดสอบอย่างไร
เราจะพบว่าอะไรครับ มันยากเนาะ พอยากปุ๊บ
อะไรที่ยากเราจะบอกว่า เดี๋ยวก่อนใช่ไหม
เดี๋ยวก่อนปุ๊บก็เพิ่ม feature ไปเรื่อย เดี๋ยวๆ
สุดท้ายคืออะไรครับ โอเค ผ่านไป 1 เดือนหรือ 2 เดือน
ค่อยให้ทดสอบละกัน แล้วมาคิดกันว่าอะไรครับ
จะทดสอบกันอย่างไร นะครับ ก็ชิบหายแน่นอนใช่ไหม เออเนาะ
ยิ่งอะไรครับ code เมื่อเวลาเนาะ
เมื่อ code เกิดขึ้นมาแล้วอะไรครับ
เราปล่อยไว้นาน ปล่อยไว้นานๆ แล้วค่อยมาทดสอบ
มันจะทดสอบยาก
นะครับเนาะ แต่อะไรครับ เขาบอกว่าคน IT เนาะ
ชอบอะไร มักจะไม่ทำ
ถูกไหม นะครับ เกลียดอะไร มักจะทำ
ไปดูได้ครับที่บริษัทเรานะเนาะ
เราเกลียดอะไรครับ เราเกลียด bug ใช่ไหม
แต่เราสร้างทุกวัน
ถูกป่ะ เราอยากจะ deploy ทั้งวันใช่ป่ะ ตอนไหนก็ได้
แต่ลองดูนะครับ
เราส่วนใหญ่หลายๆ ที่ชอบ deploy ตอนไหน
หลังเที่ยงคืนใช่ป่ะ
แล้วก็อะไรครับ ก่อน 6:00 น. ทำไมอ่ะ
ไม่มีใครใช้
เราไงใช้อยู่ เราไม่ใช่คนใช้หรอก ถูกป่ะ นะครับ
ดังนั้น นี่คือมุมมองเนาะที่ผมอยากให้เห็นว่า
คุณจะ test first หรือ test last มันคืออยู่กระบวนการคิด
ถูกป่ะ
นี่คือไอเดียที่ผมให้เห็นเนาะ
ดังนั้น เวลาที่เราจะเริ่มกระบวนการพัฒนาเนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นคือเราต้องรู้ก่อนว่าเราทำอะไร
คำว่าทำอะไรคือต้องเขียนออกมาให้ชัดว่าอะไรครับ
สุดท้ายแล้วจะต้องเกิดอะไรขึ้นบ้าง
จากนั้นคุณค่อยลงมือทำ
นี่คือมุมมองที่ผมอยากให้เห็นก่อน
เพราะเป็นแบบนี้ ในแง่ของการพัฒนา software เนี่ย
ที่บอกว่าเราเขียน 1 เดือนแล้วค่อยมาทดสอบเนี่ย
น่าจะต้องเริ่มเปลี่ยนวิธีการใหม่เนาะ
หนึ่งในวิธีการนั้นที่ผมชอบใช้คือ iterative and incremental
ผมไม่รู้นะใครจะใช้อะไร แต่ผมบอกว่า
ผมโฟกัสที่การส่งมอบ feature
ไม่ว่าคุณจะเขียน unit test กี่เคส เป็นหมื่นเคส แสนเคส
นั่นคือเรื่องของคุณถูกป่ะ
แต่สุดท้าย feature คุณต้อง meet ตาม requirement ถูกป่ะ
ดังนั้น สิ่งที่เกิดขึ้น เราควรจะต้องค่อยๆ สร้างถูกป่ะ
แต่ละ feature ไม่ว่าเล็กหรือใหญ่เนาะ
บางคนเรียกว่า story บางคนเรียกว่า flow ก็ว่าไป
feature เสร็จ คำว่าเสร็จคืออะไรครับ
1. เขียน code เสร็จถูกป่ะ
2. ทดสอบเสร็จ
ถึงจะบอกว่าเสร็จ เค้าเรียกว่าอะไรครับ done และ done
ส่วนใหญ่จะเป็น done และ undone
ถูกป่ะ คืออะไรครับ เขียน code เสร็จ
ที่ไหนมี board ทำงานบ้างครับ
มี coding แล้วก็ ready to test, prepare to test, waiting to test
แล้วก็ tested ใช่ป่ะ
คุ้นๆ มั้ย แสดงว่างานที่เราเขียนแล้ว งานที่เราทำไม่เคยเสร็จเลยครับ
เพราะอะไรครับ waiting to test ทำไมคนทำไม่ test อ่ะ
ถูกป่ะ แล้วเราบอกว่าเสร็จได้ไง
แสดงว่าเรากำลังโกหกกันใช่ป่ะ หรืออะไรฮะ
ถ้าแน่จริงหา bug ให้เจอ เดี๋ยวแก้ให้ใช่ป่ะ
ใครเป็นบ้างฮะ
ถ้าแน่จริงใช่ป่ะ เราสายซ่อนใช่ป่ะ นะฮะ
ซ่อนเก่งนะ เออเนาะ
แต่ถ้าเจอปุ๊บ อ๋อ น่าจะมีปัญหานิดหน่อย
อธิบายไม่ได้ด้วยนะฮะ เออเนาะ
คนอะไร debug ไม่เป็นแต่โค้ดที่เราเขียนเองนะฮะ เออเนาะ
ใครเป็นบ้างฮะ โค้ดชุดนี้ใครเขียน เรา
แต่เราไม่รู้ว่ามันทำงานอย่างไร ถูกป่ะ เออเนาะ
ดังนั้นไอ้ตรงนี้ครับเนาะ พอ feature เพิ่มขึ้นเรื่อยๆ ด้วย นะครับ
เราจะค่อยๆ ทำไป เค้าเรียกว่า feature base เนาะ
feature by feature
เดินไปข้างหน้าทีละก้าว นะครับ
เราจะไปข้างหน้าโดยที่ไม่ย้อนกลับถูกป่ะ
ไม่ห่วงหน้าพะวงหลังนะครับ นะ
นี่คือหลักการที่ผมให้เห็นเนาะว่า
เราจะทำแบบนี้นะครับเนาะ
แต่ประเด็นคือ การทำแบบนี้ไม่ได้บอกว่า
ต้องเป็น manual หรือ automation นะครับ
ประเด็นคือคุณทำแบบนี้ซ้ำๆ ได้หรือเปล่า
นะครับ ถ้าทำซ้ำไม่ได้ นี่คือสิ่งที่
คุณจะต้องเริ่มทำ ยกตัวอย่าง
ผมให้เห็นสไลด์ชุดนี้ ตัวนี้ dev กับ test
ทุกที่ส่วนใหญ่จะมี dev
ใช่ไหม แล้วก็มี tester QA ถูกไหม หรือใครก็ตาม
ประเด็นคือ 2 คน เค้าเรียก 2 กลุ่มนี้
จะมี effort เท่าเดิมเสมอ
ใช่ไหม ถ้าโปรเจคไม่ทันทำไง อยู่ดึกหน่อยนะน้อง ใช่ไหม
เสาร์อาทิตย์เข้าได้ไหม อะไรประมาณนี้
เดี๋ยวสักพักเดี๋ยวพี่หาคนเพิ่มให้ อะไรประมาณนี้ ใช่ไหม
อันนี้คือมุมมองที่เกิดขึ้น แต่ประเด็นคือ effort เท่าเดิม
สิ่งที่เปลี่ยนแปลงคือ feature ที่โตขึ้น คำถามก็คือ
feature ที่โตขึ้น เราทดสอบครบไหม ส่วนใหญ่ไม่ครบ
เค้าเรียกว่า unstable คือ feature ที่ไม่เสถียรเลย
ทำงานได้บ้างไม่ได้บ้างก็ว่าไป พอเวลาผ่านไปเรื่อยๆ เกิดอะไรขึ้น
ไฟไหม้ถูกไหม เพราะอะไร เรา late มันไปเรื่อยๆ นะครับ
ดังนั้น สิ่งที่ตามมาคือ ถ้าเราบอกว่าค่อย incremental ไปเรื่อยๆ
การทดสอบน่าจะเริ่มเข้ามา automation นี่คือมุมมองผมให้เห็น
นี่คือธรรมชาติ นะครับ แต่หลายๆ ที่ ชอบฝืนธรรมชาติไหม ถูกไหม
ก็ต้องลองดู เพราะเป็นแบบนี้ นะครับ เราก็จะเอา automation
เข้ามาใช้เรื่อยๆ แต่ automation คุณจะทำเลเวลไหน
อันนี้คือกลับไปที่ความเชื่อมั่นอีกแล้ว
ว่า test เลเวลไหนที่คุณจะทำ
โดยที่ การ test นะครับ ไม่ว่าจะเลเวลไหนก็ตาม นะครับ
ทุกครั้งนะครับ เราเป็นนักพัฒนา ทุกครั้งที่คุณ add หรือ commit
หรือว่า push คำถามคือ commit ของคุณ คุณผ่านการ verify ไหม
หรือเอาง่ายๆ คือบนเครื่อง git add นะครับ git add แล้วไม่ใส่ commit
ใครไม่ใส่ commit บ้าง commit message คงต้องใส่
1 commit คงไม่มี 100 change ใช่ไหม คงไม่มี ใช่ไหม
มีใครเป็นบ้าง 1 commit มี 100 ไฟล์
คงไม่มีเนาะ แล้วมีคำว่าอะไรครับ
commit นั้นชื่อว่า update เพราะอะไรครับ
เป็นค่า default ของเครื่องมือใช่ไหม
คุ้นๆ มั้ย อันนี้คงไม่มีเนาะ
ดังนั้น พอเราทำ test ปุ๊บเนี่ย
สิ่งที่เกิดขึ้นคือมันต้องเกิดอะไรครับ
เค้าเรียกว่า continuous testing
ทั้งบนเครื่องเราหรือเราจะมีพวก CI/CD เนาะ
ที่ทำให้เราเห็นอยู่ตลอดเวลานะครับ นี่คือหลักการ
กลับมานะครับ นี่คือ testing เนาะ กลับมาที่ JavaScript
ประเด็นคือ อ้าว แล้ว JavaScript มีอะไรบ้างเนาะ
เมื่อกี้มีเขียนอะไรนะ โอ้โห test เยอะเลยใช่ไหมครับ ก่อนนี้นะครับ
มาดูว่าที่ผมทำมีอะไรบ้างนะครับ
ใน JavaScript มันโหดร้ายป่าเถื่อนมากนะครับ
เพราะว่าอะไรครับ library มันเยอะนะครับ
คำถามคือเลือกอะไร เอาที่สบายใจนะครับ
ผมก็เลือกให้ไม่ได้นะครับ
มันอยู่ที่รสนิยมถูกไหม แต่นี่คือสิ่งที่ผมใช้เนาะ
อันนี้ผมเอามาจาก guideline จากที่นี่นะครับ
อันนี้ยังขาดภาษาไทยเนาะ ใช่ไหม
ใครเคยเข้ามั้ยครับอันนี้ เคยเนาะ ใช่ไหม
เข้าไปปุ๊บก็ปิดใช่ไหมนะครับ
แอดบุ๊คมาร์คไว้ซักหน่อย แล้วก็ปิดไป
แล้วก็ดูว่า คือเหี้ยอะไรวะ ใช่ไหม
ประมาณนั้นนะครับ
แต่ผมให้เห็นว่า อันที่นี่นะครับ
ผมก็ reference เนาะ แล้วเอามาใช้คือ
ในตัวอะไรครับ ของ JavaScript เนี่ย
มันมีทั้ง frontend และ backend เนาะ
มันมีบาง library ใช้ได้ทั้ง front และ back
บาง library ใช้ได้แค่ front
บาง library ใช้ได้แค่ back นะครับ
มาดูว่าสิ่งที่ผมใช้เนาะ มีอะไรบ้าง
ยกตัวอย่างเนาะ front กับ back คุยกันประมาณนี้
back จะโหดร้ายเนาะ front ก็จะกลางๆ หน่อยใช่ไหม
จะแยกกันลักษณะนี้นะครับ
พอเป็นอย่างงี้ปุ๊บ คำถามก็คือ เราเทสไงวะ ใช่ไหมนะ
อันนี้เอาแบบ minimal เนาะ นี่คือ happy meal เนาะ
ชีวิตจริงนรกกว่านี้ใช่ไหม ประเด็นคือมีแค่นี้
ทดสอบไงครับ
คนจริงก็นี่เลย ง่ายตายใช่ไหม
มี frontend กับ backend ใช่ไหม
ก็ deploy ทั้งคู่ไง แล้วก็ทดสอบไง ใช่ไหมนะ
คำถามคือมึงแยก front กับ back ทำโล่อะไรใช่ไหม
อยู่คนละ repo อีกใช่ไหม
หรือว่า mono repo นะ หรือ poly repo
เดี๋ยวนี้ ใช่ไหม
เดี๋ยวนี้มี microservice แม่งแยกเลยครับ
มี 100 service แยก 100 repo ใช่ไหม
นะครับ แล้วรวมกันยังไง แล้วแต่เวรแต่กรรมใช่ไหม ก็ว่ากันไป
ประเด็นคือ อันนี้คือง่ายที่สุด ประเด็นคือ ทดสอบแบบนี้ดีไหม ดีที่สุดครับ
เพราะอะไรครับ เลเวลของความเชื่อมั่นสูงมาก ถูกไหม
แต่ความสนุกคือ คุณต้องทำอะไรบ้างถูกไหม
ต้อง setup external system ใช่ไหม setup database, deploy backend, deploy frontend
ทดสอบซ้ำได้ไหม ขอเวลาสักอาทิตย์
รีเซ็ต data หน่อย แล้วก็ทดสอบใหม่ ใช่ไหม มันทำอะไรครับ
การทดสอบ นะครับ ไอ้ที่ 1 2 3 4 5 นี่คืออะไรครับ โปรเซสปกติ
แล้วเราก็ทดสอบ อาจจะเป็น manual หรืออะไร เอาเครื่องมือมาใช้ถูกไหม
เครื่องมือก็อะไร นี่เลยใช่ไหม 3 ทหารเสือใช่ไหม
สาย frontend นะ ที่บอกว่าอะไรครับ
เค้าเรียกว่า frontend developer ต้องมีอะไรครับ 2 หน้าจอใช่ไหม
หน้าจอนึงเอาไว้อะไรครับ เปิด test ใช่ไหม
หน้าจอนึงเขียนโค้ด เซฟปุ๊บ test ออโต้ใช่ไหม ไม่ใช่นะครับ
อีกหน้าจอยังเอาไว้ดูผลแค่นั้นเอง แค่ feature ที่เรากำลังพัฒนา
แล้ว feature อื่นล่ะ ปล่อยมันไป
อันนี้คือสิ่งที่เกิดขึ้น ดังนั้น เพราะเป็นแบบนี้
คำถามคือ ความเชื่อมั่นสูงครับ นะครับ ความเร็วล่ะ
ต้องคุยกัน ที่ผมใส่สีเขียวผมก็ไม่รู้ เพราะแต่ละคนไม่เหมือนกัน
isolate คือเป็นอิสระไหม คำตอบคือไม่ใช่แน่นอนใช่ไหม
เพราะอะไรครับ คุณต้อง setup ทุก element นะครับ
repeat ได้ไหม อันนี้ก็เป็นเรื่องเป็นราว
ว่าถ้าเราทำ end-to-end test repeat เราต้องทำตั้งแต่เนิ่นๆ นะครับ
แต่ถ้าคุณมาทำช่วงท้าย น่าจะมีประเด็น นะครับ
อันนี้คือไอเดียถูกไหม นะครับ
แล้วประเด็นคือ การ test ทุกเลเวลนะครับ มันจะมีสิ่งนี้ คือ flaky test ใช่ไหม
นะครับ คืออะไรครับ ไม่ได้เปลี่ยนอะไรเลย แต่รัน test ซ้ำ
ผ่านบ้าง ไม่ผ่านบ้าง ใช่ไหม
พอไม่ผ่านปุ๊บนะครับ มันมี feature นึง ignore ใช่ไหม
ignore ไปเรื่อยๆ จากมี 1,000 เคส ignore ไป ignore มา เหลือ 100 เคส นะครับ
เพื่อให้อะไรครับ เพื่อให้ test ผ่านก็ว่าไป
ซึ่งตรงนี้แหละครับ จะเป็นปัญหา ของ dependency ของการทดสอบระบบเรา
ที่มีประเด็นนะครับ ดังนั้น
ถ้าเราทำ end-to-end test แล้วมีปัญหาเหล่านี้นะครับ
เราก็ต้องปรับปรุง
หรือมีทางอื่นมั้ย ลองดูนะ ไม่ใช่บอก end-to-end ไม่ดี
end-to-end ดีที่สุดนะครับ
แต่เราทำซ้ำได้มั้ย มีความน่าเชื่อถือรึเปล่า
ดังนั้นผมต้องการอะไร ความน่าเชื่อถือ
แล้วก็อะไร feedback นะครับ
ที่เร็ว ดังนั้นทำไงดี แยกมั้ยนะครับ
แยก 2 ส่วนออกจากกันใช่ป่ะ
ทำอะไร ทำให้เราสามารถทดสอบอะไร front-end และ back-end
โดยที่ไม่ต้องเกี่ยวข้องกัน
คืออะไร ก่อนที่คุณจะมา integrate กัน
แยกกันให้รอดก่อนมั้ย ถูกป่ะ
เพราะอะไร ถ้าต่างฝ่ายต่างอะไร แยกกันแล้วทดสอบแล้ว work
เอามารวมกันอาจจะ work ถูกป่ะ
แต่ถ้าเราไม่เคยทดสอบ 2 ฝั่ง
เอามารวมกันเลย ความไม่ work สูงมากๆ นะครับ
ดังนั้น isolate คือแยกกัน
ทำไงดี กลายเป็นอะไร front-end กับ back-end
หลายๆ คนอาจจะถามว่าแล้วเราแยก front กับ back ทำไมวะ ใช่ป่ะ
แล้วมันจะเกิดคำถาม ทำไมเราต้องแยกด้วย ทำไมไม่รวม ใช่ป่ะ
ดังนั้น front-end test กับ back-end test isolate กันทำยังไง ถูกป่ะ
front-end คุณออกไปอะไร back-end ใช่ป่ะ ผ่าน API
ผ่าน REST gRPC tRPC อะไรก็ว่าไป ถูกป่ะ whatever นะครับ
คุณต้องจำลองมั้ย ถูกป่ะ จำลองยังไง นี่ ชีวิตมาแล้ว
เครื่องมือสาย front-end ใช่ป่ะนะครับ ไม่ว่าคุณจะใช้อะไร
Cypress Playwright ใช่ป่ะ Selenium ด้านหลัง
คุณสามารถ mock แหลกลานได้ใช่ป่ะนะครับ
ด้วยเครื่องมือต่างๆ เหล่านี้
หน้าตาเป็นยังไง ผมให้ดู นี่คือตัวอย่างของ Playwright นะครับ ในนี้มีใครใช้ Playwright บ้าง
ผมเพิ่งอะไร migrate จาก Cypress
มา Playwright ประมาณ 4 โปรเจคแล้วนะครับ ถามว่าทำไม migrate
อยาก migrate แค่นั้นเอง ไม่มีอะไร แล้วมันแค่เร็วขึ้นแค่นั้นเอง
นะครับ back ได้มั้ย
ก็ไม่ค่อยมีประเด็นนะครับ
อันนี้คือ ผมลองอะไร test ด้วย Playwright
เสร็จแล้วอันนี้คือเปิดด้วยอะไร Chromium นะครับ จากนั้นก็อะไร
นะครับ อันนี้ผมก็ mock API ของตัว front
ด้วย Playwright ลองดูนะครับ
จากนั้นก็เขียน test case นะครับ ซึ่งตรงนี้ผม hard code
ก็แยกออกมา อันนี้คือเป็นการ refactor
ปกติอยู่แล้วถูกป่ะ
ว่ามันรวมๆ เราคนจริงเราคงไม่ hard code ใช่ป่ะ
เราคนจริงก็แยกออกมาว่าจะแยกแบบไหนก็ว่ากันไปนะครับ
พอเป็นแค่นี้ เราสามารถที่จะทดสอบฝั่ง front end
โดยการเปิด browser แล้วเมื่อไหร่ก็ตามยิงไปหลังบ้านจำลอง
ใช่ป่ะ เพื่อให้มั่นใจว่า behavior ของฝั่ง front end โอเคนะครับ
จากนั้นทำไงดี ฝั่ง front end น่ะมันจะมี snapshot ใช่ป่ะ
Playwright ก็ snap เลยใช่ป่ะ แล้วเอารูปมาเอามา compare
แล้วเซตพวก threshold พวก difference ต่างๆ ได้ว่า
จะให้มันต่างกันกี่เปอร์เซ็นต์ก็ว่าไป แล้วสามารถ snap
ได้ทั้งหน้าหรือว่า per component ก็ได้นะครับ
อันนี้คือฝั่งของ front end test โดยที่ยิงจริงมั้ย ไม่ยิงจริง
แต่เราแก้โค้ดฝั่ง front end มั้ย ไม่ได้แก้นะครับ
นี่คือหลักการที่เกิดขึ้น ซึ่งตรงนี้มันทำให้เร็วขึ้นมั้ย
isolate แล้วถูกป่ะ repeat ได้นะครับ
แต่แน่นอนว่าความเชื่อมั่นดรอปลง เห็นป่ะนะครับ
อันนี้คือมีเป็น trade off นะที่ผมอยากให้เห็นนะครับ
หรือ back end ก็เช่นกันใช่ป่ะ คุณก็ต้องจำลองว่า
back end เช่นเราเป็น REST API ถูกป่ะ
REST API เราต้องยิงด้วยอะไร นี่เนาะ Postman เนาะ
ยาสามัญประจำบ้านใช่ป่ะ หลายๆ คนใช้นะครับ
มี SuperTest Cypress ก็มี Playwright ก็มาถูกป่ะ
จะจำลองหลังบ้านนะครับ มีพวกอะไรบ้าง
พวก node mock HTTP mock อะไรอย่างเงี้ย
บางคนใช้ Docker เลย ถูกไหมครับ
หรือว่า test container ก็ว่าไปนะครับ
นี่คือฝั่งของ backend ที่เราสามารถทำได้
ตัวอย่างคือผมใช้ Supertest ยิง start Express ขึ้นมาตู้มนะครับ
จากนั้นก็อยากให้มันยิงออกไปไหน mock มันเลย mock ใช่ไหม
เห็นไหม mock ยิงไปที่นี่ใช่ไหม ไม่ให้ออก
return ค่านี้กลับเลย
อยากให้ช้าใช่ไหม อยากให้ fail mock มันเลยนะครับ
เราต้องแก้โค้ดไหม ไม่ต้องแก้โค้ด
เพราะเรารู้อยู่แล้วว่ามันออกไปที่ไหนถูกไหม
ให้มัน return กลับเลยนะ บางคนไปใช้ JSON ไฟล์
จากเรียก HTTP client ใช่ไหม ไปเรียกจาก Axios
เปลี่ยนเป็นอ่านไฟล์
มันเหมือนกันไหมพฤติกรรม HTTP กับ read ไฟล์ ไม่เหมือนกันถูกไหม
ดังนั้นเราทำแบบนี้ได้ แล้วก็เขียน test
สังเกตนะ นี่คือ front กับ backend test ถูกไหม
ซึ่งแต่ละส่วนเป็นอิสระแก่กัน
พอเป็นอิสระแก่กันปุ๊บ คำถามคือความเชื่อมั่นเป็นอย่างไร โอเคไหมนะ
แน่นอนคือความเชื่อมั่นที่ผมบอก มันดรอปลงถูกไหม
แล้วหนักกว่านั้น คำถามตามมาคือคุณแยก front กับ backend ใช่ไหม
เคยเจออันนี้ไหม แยก front กับ backend แล้ว สิ่งที่ตามมาคือ
เมื่อกี้ mock เยอะใช่ไหม mock bubble mock เยอะชิบหาย ถูกไหม
กลับไปที่ architecture คุณเลย มันจะแยกกันอะไรกันเยอะขนาดนั้น ถูกไหม
อย่าคิดทำแล้วค่อยมาหา กลับไปที่ root cause นะ
หนักกว่านั้น นี่เลย เรามี front กับ backend ใช่ไหม
วันดีคืนดี backend เปลี่ยน front รู้ไหม?
ใครเป็นบ้าง ในทีมยังพอทน
ต่างทีมหรือต่างบริษัท
มันแก้แล้วเอาขึ้น production เพิ่งมาบอกว่า อ้อกูแก้ ถูกไหม
แล้วเรากำลังขึ้นโปรดักชั่นทุกอย่างผ่าน UAT มาเรียบร้อย
ใครเป็นบ้างครับ ทุกอย่างมาเจอรวมกันเนาะ นะครับ
สิ่งที่เกิดขึ้นคือมันเกิดอะไรครับ breaking ถูกป่ะ นะครับ
ตอนที่เราขึ้น เรารู้มั้ย รู้ตอนไหน ถูกป่ะ เออ นะ
ดังนั้น สิ่งที่ผมไม่เห็นเนาะ อีกตัวนึง test ของอะไรครับ
ฝั่งของ JavaScript ที่ผมใช้นะครับ ผมใช้ contract test
แปลเป็นไทยคือ สัญญาว่าจะ test นะครับ เออเนาะ นะ
อันนี้แปลเป็นไทยนะ ไม่ใช่หรอก ผมมั่วนะครับ
ดังนั้น ฝั่ง front-end กับ back-end หรือใดๆ ก็ตามเนาะ
จับมือกันแล้วใช่ป่ะ ปกติเราจับมือกันด้วยอะไรนะ
API spec ใช่ป่ะ ถูกป่ะ
ใครมีบ้างครับ ใช้อะไร Swagger OpenAPI ใช่ ใครใช้บ้างครับ
หลายๆ คนใช้เนาะ แต่เจนเอาใช่ป่ะ เจนเอาคือไม่ใช้ เพราะอะไรครับ
เค้าอยากให้มี ก็เจนมันมา ใช่ป่ะ เพราะถ้าไม่มี ส่งไม่ได้ ใช่ป่ะ
ใครเป็นอย่างงั้นบ้างครับ ยกมือหน่อย อ่า โอเค นะครับ
เพราะฉะนั้นเหมือนไม่มีแล้วกัน นะ เพราะอะไรครับ
เพิ่มโค้ดมาทัดเดียวก็ได้แล้วอะ ใช่ป่ะ เออเนาะ
ดังนั้น ตรงนี้ครับ จาก API spec เราจับมือร่วมกันนะครับเนาะ
ดังนั้น พอจับมือกันปุ๊บนะครับ สิ่งที่ใช้เนาะ ผมใช้ Pact เนาะ
จับมือกัน จะเป็นแบบนี้เนาะ จับมือด้วย API spec นะ
พอ สิ่งที่ผมทำคืออะไรนะครับเนาะ ตัว Pact นี่ นะครับเนาะ
จาก API spec เนาะ ที่ผมเขียนแบบนี้ สามารถแปลงออกมานะครับ
ในรูปแบบของ contract ได้ ประเด็นคือ contract คืออะไรครับ
ระหว่าง front-end กับ back-end เนาะ
เค้าเรียกว่า consumer กับ provider
นะครับเนาะ จะต้องอะไรครับ จะต้องจับมือกัน แล้วแปลง spec ตัวนี้
นะครับ มาเป็นตรงกลางนะครับเนาะ จะต้องอะไรครับ generate
ออกมาเป็น contract เนาะ เป็นอะไรครับ เหมือนสัญญาเนาะ
ระหว่าง 2 ส่วนนะครับเนาะ
การเขียนนะครับ อันนี้คือผมให้ดูตัวอย่างเนาะ นะครับว่า
กำหนด consumer กับ provider นะครับเนาะ ว่า เฮ้ย provider ชื่ออะไร
consumer ชื่ออะไร คือคนเรียกกับคนถูกเรียก จากนั้น
เอา spec เมื่อกี้ครับ มาสร้างเป็นอะไรครับ มาสร้างเป็น contract
ด้วย Pact นะครับ แต่ละภาษาไม่เหมือนกัน
แต่ละ framework ไม่เหมือนกันเนาะ
แต่ อันนี้คือเหมือน spec เลยเมื่อกี้ นะครับ จากนั้น นะครับ
generate อะไรครับ contract ออกมา อันนี้คือคำสั่งเนาะ
ในการ generate contract แล้วก็ test ฝั่งของ consumer
จะได้ contract หน้าตาประมาณนี้
นะครับ เป็นไฟล์ของ contract นะครับ ดังนั้น
ทุกครั้งที่เราไปเรียกใครก็ตาม
จะมีการจับมือร่วมกัน สร้าง contract คือสัญญาขึ้นมา
ทั้ง success case และ fail case
ซึ่งสัญญานี้จะไม่อยู่ที่ใดที่หนึ่งนะครับ
จะเอามาไว้ตรงกลาง ผมเรียกว่า broker
Pact จะมี broker ให้
จะเก็บทุกสัญญา โอเคไหมครับ จากนั้น
พอเก็บทุกสัญญาปุ๊บ
แน่นอนคือวันดีคืนดี backend เปลี่ยนใช่ไหม backend เปลี่ยนปุ๊บ
รู้ไหมว่าสิ่งที่เปลี่ยนกระทบใครบ้าง
นะครับ ถ้าไม่รู้ มาดึง contract จาก Pact
ที่มีคนใช้ โอเคไหมครับ ดึงไปปุ๊บ ทุกสัญญา
เอามา verify
verify ทุก contract เราจะเห็นว่า contract ไหนผ่านไม่ผ่าน
แล้วที่สำคัญคือเอา contract มารวมกันใช่ไหม
มันมี consumer กับ provider
ใช่ไหมครับ เอามา generate เป็น dependency graph ว่าใครเรียกใคร
ตอนนี้ของเรา ใครเรียกใครรู้ไหม หรือต้องไปดูใครบอก เดี๋ยวเราไปขอดู log ก่อน
ว่าใครเรียกเราบ้าง ใช่ไหม มีไหม คงไม่มีนะ
ใช่ไหม tail -f grep อะไรสักอย่าง คงไม่มีใครทำนะ ใช่ไหม
ดังนั้น เราจะเห็นแบบนี้คือ dependency graph ใช่ไหม นะครับ
จากนั้นก็ verify ถูกไหมครับ เราก็จะรู้ว่า contract ไหน
ที่มีการเปลี่ยนแปลง กระทบใครบ้าง นี่คือ side effect นะ
ซึ่งพอผมมี test 3 เลเวลแบบนี้ ลองดูนะครับ confidence
ความเชื่อมั่นเราดีขึ้นไหม ลองดูนะครับ ความเชื่อมั่นดีขึ้นไหม
แต่ละส่วนแยกเป็นอิสระจากกัน แต่ยังคุยกันถูกไหม
แต่อยู่ที่ว่าจะคุยกันแบบจริงๆ หรือเปล่า หรือเราจะมีตัวกลาง
ที่ทั้ง 2 ฝั่งเชื่อมั่น นะครับ อันนี้คือมุมมองที่เกิดขึ้น
และสุดท้ายมันคือเรื่องของ repeat คือทำซ้ำ นะครับ
ดังนั้น นี่คือการ test ณ ฝั่งไม่ใช่ developer test เลยนะครับ
การ test เหล่านี้เป็น business test ล้วนๆ ครับ เพราะว่า business test
มันคือการบอกว่าแต่ละ feature แต่ละ function ส่งมอบได้ไหมถูกไหม
meet requirement หรือเปล่า แต่นักพัฒนาไม่ได้หยุดอยู่แค่นี้
นักพัฒนาบอกว่าเราต้อง add value เข้าไปใช่ไหม นะครับ
เพราะเราเป็น professional ถูกไหม
เราจะทำแบบกระดาษแค่นี้ได้ไง
ดูน้อยเกินไป
เราต้องโค้ดทุกบรรทัด นะครับ โค้ดทุกบรรทัด
ทุกอย่างของเรา เราต้องเชื่อมั่นถูกไหม
จะไม่มีโค้ดบรรทัดไหนเลยที่เราไม่ทดสอบ ใช่ไหมครับ
มีมั้ย มีโค้ดท่านไหนบ้างที่เราก็อปเข้ามาแล้วมันรันได้
ก็ถือว่าจบ
หรือมัน generate ให้แล้วรันได้ก็ถือว่าจบแล้ว ใครเป็นบ้างครับ
ไม่เป็นเนาะ เพราะเราเป็น professional ถูกป่ะ
ดังนั้น โค้ดทุกบรรทัดของเราต้องอะไรครับ ต้องเด็ดใช่ป่ะ
ต้องทำงานได้ แล้วใครมาต่อโค้ดจากเราจะไม่ด่าเนาะ
เหมือนเราไปด่าโค้ดของชาวบ้านใช่ป่ะ ที่เราไปแก้ไขว่า โค้ดใครวะ
มีใครเป็นบ้างครับ พอไปดู commit ปุ๊บ โค้ดกูนี่หว่า ใช่ป่ะ
มีมั้ย ไม่น่ามีเนาะ ไม่น่ามีหรอก โค้ดเราเราก็ต้องจำได้สิ ใช่ป่ะครับ
ดังนั้น เราสามารถเพิ่มอะไรครับ เพิ่ม test เข้าไปเพื่ออะไรครับ
ช่วยเพิ่มเรื่องของความเชื่อมั่น
ดังนั้น สุดท้ายเนาะ อยากให้กลับไปสู่เริ่มต้นนะครับ
ก็คือ คุณต้องรู้ว่าคุณจะ test ไปทำไมก่อนครับ
กลับไปคำถามแรกเนาะ มันช่วย business มั้ย มันช่วยเรามั้ย ถูกป่ะ
จากนั้น คุณจะ test อะไร และหลังจากนั้น เมื่อไหร่คุณควรต้อง test
นะครับเนาะ และ test อย่างไร นะครับ
นี่คือสิ่งที่อยากให้เห็นแล้วก็อะไรครับ การ test
ผมปิดด้วยสไลด์นี้นะ คือเราจะต้องเรียนรู้จากความอะไรครับ ผิดพลาด
มันเลยเกิดคำนี้นะ bug driven development นะครับเนาะ
ยิ่งเราเจอ bug บ่อย test เราจะอะไรครับ มากขึ้นเรื่อยๆ
ถ้าใครไม่เจอ bug แสดงว่าอะไรครับ เราจะไม่มี test
โอเคนะครับ ขอบคุณทุกคนครับผม
อันนี้ โอ้เลยมา 2 นาที นะครับ โอเคนะครับ ขอบคุณทุกคนครับผม
ใครมีข้อสอบถาม ระหว่างเค้ายังไม่ขึ้นมาเนาะ สอบถามได้นะ
โอเค ใครมีคำถามมั้ยครับ
ใครมีคำถามเกี่ยวกับ strategy BDD บ้างนะครับ BDD ครับ
Bug driven development นะครับ
หรือมีพาร์ทไหนที่เกี่ยวกับการ testing ที่อยากจะสอบถามมั้ยครับ
มีมั้ยเอ่ย ระหว่างเรารอ transition
ยังไม่มี ไม่มีนะครับ ขอบคุณครับผม
โอเคครับ ขอบคุณมากเลยครับ ครับผม
ขอเสียงปรบมือด้วยครับผม ครับ